Leitthema
Knie J.
https://doi.org/10.1007/s43205-025-00320-y
Angenommen: 7. März 2025
© The Author(s) 2025
Meniskustransplantation
Indikation, Technik und Ergebnisse
Philipp W. Winkler1 · Florian Dirisamer2,3
1Universitätsklinik für Orthopädie und Traumatologie, Kepler UniversitätsklinikumGmbH, Johannes
Kepler Universität Linz, Linz, Österreich
2Praxis MOVE, Puchenau, Österreich
3Klinik Diakonissen Linz, Linz, Österreich
In diesem Beitrag
– Indikationen und Kontraindikationen
– PräoperativePlanungundoperativeDurch-
führung
Präoperative Vorbereitung · Größen-
bestimmung · Transplantatwahl ·
Operative Technik · Rehabilitation
– Klinische Ergebnisse, „Return to Sport“,
Überlebensrate und Komplikationen
– Finanzielle Vergütung und rechtliche Si-
tuation
QR-Codescannen&Beitragonlinelesen
Zusammenfassung
Ein Meniskusverlust bei jungen Patient:innen kann aufgrund der herausragenden
Funktionen der Menisken verehrende Folgen wie Schmerzen und Bewegungs-
einschränkungen mit folglich reduzierter sportlicher Leistungsfähigkeit und
Lebensqualität nach sich ziehen. Die Therapie eines totalen Meniskusverlusts stellt
Chirurg:innen vor eine große Herausforderung. Die Meniskusallografttransplantation
(MAT) ist eine gut etablierte und evidenzbasierte Behandlungsmethode zur Therapie
eines symptomatischen totalen Meniskusverlusts. Eine strenge Indikationsstellung
stellt den Grundpfeiler zum Behandlungserfolg dar. Im Rahmen der präoperativen
Vorbereitung sollten begleitende Verletzungen/Pathologien sowie vorliegende
Risikofaktoren erkannt und gegebenenfalls adressiert werden. Bei korrekter Pati-
ent:innenselektion können bei der MAT durchaus zufriedenstellende und langfristige
Verbesserungen sämtlicher klinischer und funktioneller Ergebnisse erwartet werden.
Auch die Teilnahme an sportlichen Aktivitäten ist nach einer MAT möglich, wobei hier
häug eine Reduktion des Aktivitätsniveaus zu verzeichnen ist. Trotz der vielverspre-
chenden Ergebnisse muss bedacht werden, dass es sich bei der MAT um ein Salvage-
Verfahren handelt. Reoperationen bis hin zum Gelenkersatz sind im Verlauf (>10 Jahre)
häug nötig. Dies sollte im Rahmen des Beratungsgesprächs berücksichtigt werden.
Schlüsselwörter
Meniskusverlust · Allograft · Rekonstruktion · Gelenkerhalt · Indikation
Hintergrund
Die schwerwiegenden Folgen eines to-
talen Meniskusverlusts mit Veränderung
der tibiofemoralen Kontaktmechanik, der
Kniegelenkskinematik und der daraus re-
sultierenden rasch progredienten Dege-
neration des Kniegelenks mit dem End-
stadium der Kniegelenksarthrose stellen
große therapeutische Herausforderungen
dar [13].
Die
Meniskusallografttransplantation
(MAT) stellt ein seit Jahrzenten etabliertes
Verfahren zur Therapie von Patient:innen
mit totalem Meniskusverlust dar. Es lie-
gen sowohl kurz- als auch langfristige
und durchaus überzeugende klinische
Ergebnisse vor [15]. Dennoch stehen viele
Orthopäd:innen mit großer Skepsis der
MAT gegenüber. Dies kann einerseits auf
diebislangnur limitiertenNachweise, dass
die MAT die Arthroseprogression stoppt,
andererseits auf die teils beträchtlichen
nanziellen und rechtlichen Herausforde-
rungen der MAT zurückgeführt werden
[11, 24].
Ziel dieses Leitthemenbeitrags ist es,
Indikationen
und
Kontraindikationen,
die präoperative Planung, die operative
Durchführung mit hilfreichen Tipps und
wichtigen Fallstricken sowie klinische Er-
gebnisse inklusive Überlebensraten und
Komplikationen der MAT zu beleuchten.
Durch diesen Beitrag sollen kniechirur-
gisch versierte Orthopäd:innen zur MAT
ermutigt werden.
Knie Journal 1

Leitthema
Tab. 1
Indikationen und Kontraindikationen zur Meniskusallografttransplantation
Indikationen
Kontraindikationen
SymptomatischerMeniskusverlust
Instabilitäten
UnikompartimentellerMeniskus-
verlust
Extraartikuläre Beinachsendeformität (>3–5° varus/
valgus)a
Altera <50 Jahre
Arthrose (Kellgren-Lawrence Grad 4)
BMIa <30kg/m2
Floride Infektion
Patient:innencompliance
Entzündlich-rheumatische Gelenkerkrankung
BMI Body-Mass-Index
aNichtevidenzbasierte Empfehlung der Autoren
Indikationen und Kontra-
indikationen
Die ideale Patientin/der ideale Patient für
eine MAT leidet an einem symptomati-
schen unikompartimentellen Meniskus-
verlust ohne begleitende Knorpelschä-
den und ligamentäre Instabilitäten, ist
<50 Jahre alt, ist nicht adipös und be-
sitzt in der Ganzbeinstandaufnahme eine
neutrale Beinachse [18]. Es sei anzumer-
ken, dass die Altersangabe eine relative
Indikation/Kontraindikation darstellt. Bei
guten biologischen Verhältnissen können
auch Patient:innen >50 Jahre in Betracht
gezogen werden.
In der täglichen klinischen Praxis sind
jedoch selten Idealpatient:innen anzutref-
fen. Der Großteil der Patient:innen, diesich
für eine MAT eignen, hatten zum Zeit-
punkt der MAT im Durchschnitt bereits
mehr als zwei Operationen am Indexknie
[25]. Des Weiteren werden Begleitverlet-
zungen,vorallemVerletzungendesvorde-
ren Kreuzbandes (VKB), Beinachsendefor-
mitäten und bereits bestehende degene-
rative Veränderungen häug beobachtet
[25, 26].
Bestehende Instabilitäten, hochgradi-
ge Beinachsendeformitäten (>5° Varus-/
Valgusdeformität), eine fortgeschrittene
Kniegelenksarthrose
(Kellgren-Lawrence
Grad4),orideInfektionensowieentzünd-
lich-rheumatische
Gelenkerkrankungen
stellen allgemeine Kontraindikationen zur
MAT dar (. Tab. 1; [18]).
Fokale Knorpelschäden (Outerbridge
Grad IV) werden häug als Kontrain-
dikation bzw. Grenzindikation zur MAT
angeführt [18]. Dies konnte durch eine
rezente
systematische
Übersichtsarbeit
widerlegt werden. Anhand von 26 einge-
schlossenen Studien mit in Summe 1031
Patient:innen
konnte gezeigt
werden,
dass die Durchführung einer begleiten-
den Knorpeltherapie im Rahmen der MAT
die klinischen Ergebnisse, die Kompli-
kations- und die Versagensraten nach
mindestens 2 Jahren Follow-up nicht re-
levant beeinusst. Allerdings konnten bei
Patient:innen mit kombinierter MAT und
Knorpeltherapie wesentlich häuger Re-
operationen im Vergleich zu Patient:innen
mit isolierter MAT beobachtet werden
(12–83% vs. 4–31%; [8]).
Dierenzierter sollte das Vorliegen de-
generativer Veränderungen im Sinne einer
Kniegelenksarthrosebeider Planungeiner
MAT betrachtet werden. In einer Vielzahl
von Studien wird eine fortgeschrittene Ar-
throse als Kontraindikation zur MAT ange-
sehen. In einer kürzlich veröentlichten
Studie konnte ein 28-fach erhöhtes Risiko
eines Transplantatversagens nach MAT bei
Patient:innenmitfortgeschrittenerArthro-
se (Kellgren-Lawrence Grad 3 und 4) im
Vergleich zu geringer Arthrose (Kellgren-
Lawrence Grad 0, 1 und 2) im Indexkom-
partiment zum Zeitpunkt der MAT nach-
gewiesen werden [26]. Eine weitere Studie
untersuchte klinische Langzeitergebnisse
(Minimum 10 Jahre Follow-up) bei 47 Pati-
ent:innen die sich mit geringer bis mode-
rater Arthrose (Kellgren-Lawrence Grad 2
und 3) einer MAT unterzogen. Einerseits
konnte eine Verbesserung der Schmerz-
symptomatik und der Kniegelenksfunkti-
on verzeichnet werden. Andererseits zeig-
te sich vom mittel- bis zum langfristigen
Follow-up eine Abnahme der klinischen
Scores und eine relevante Rate an chir-
urgischem (11%) und klinischem (32%)
Therapieversagen [17].
Zusammenfassend lässt sich festhal-
ten, dass die MAT idealerweise bei Pati-
ent:innen ohne degenerative Vorschäden
durchgeführt wird. Die MAT kann jedoch
als „Slavage-Verfahren“ mit zufriedenstel-
lenden mittel- bis langfristigen Ergeb-
nissen bei Patient:innen mit geringer bis
moderater Arthrose (Kellgren-Lawrence
Grad <4) durchgeführt werden. Bei Pati-
ent:innen mit einer Arthrose vom Grad 4
sollte eine MAT nicht mehr in Betracht
gezogen werden.
» Bei einer Grad-4-Arthrose sollte
eine MAT nicht mehr in Betracht
gezogen werden
Ein häug diskutiertes Thema im Rah-
men der MAT ist der Einuss von Bein-
achsendeformitäten auf klinische Ergeb-
nisse sowie Versagens- und Komplikati-
onsraten. Bis dato liegen keine Grenzwer-
te vor, ab welchen eine Korrekturosteo-
tomie einen klinischen Vorteil bringt. Aus
Sicht der Autoren sollte eine Osteotomie
bei einer extraartikulären kniegelenksna-
hen Varus-/Valgusdeformität von 3–5° in
Betracht gezogen werden. Trotz vielver-
sprechender Ergebnisse nach kombinier-
ter MAT und Korrekturosteotomie ist bis-
lang unklar, ob die Kombination beider
Eingrie von klinischem Vorteil ist. Die-
se Ungewissheit wird durch eine aktuell
laufende randomisiert kontrollierte Studie
(Vergleich MATplus Osteotomie vs. isolier-
te Osteotomie) hoentlich zeitnah geklärt
werden[28]. Das inder ligamentärenKnie-
chirurgie aktuell viel diskutierte sagittale
Alignment und hier insbesondere der pos-
teriore tibiale Slope scheint aktuellen Da-
ten zufolge bei der MAT keinen relevanten
Einuss zu haben [26].
Aus Sicht der Autoren spielt auch die
knöcherne Morphologie des distalen Fe-
murs eine wesentliche Rolle und sollte bei
der Indikationsstellung einer MAT berück-
sichtigt werden. Dieser Thematik wurde
bislangnurunzureichendAufmerksamkeit
geschenkt und stellt großes Potenzial für
zukünftige Forschungsarbeiten dar.
DieIndikationzurMATsolltefürjedePa-
tientin/jeden Patienten individuell getrof-
fen werden. Es sollte jedoch festgehalten
werden, dass eine strenge Indikationsstel-
lung und die strikte Patient:innenselektion
die Grundpfeiler zum Behandlungserfolg
bei der MAT darstellen.
2
Knie Journal

Leitthema
Tab. 2
Rehabilitation nach isolierter Meniskusallografttransplantation
Postoperativer
Zeitraum
Maßnahme
Belastung
Entlastung
Bewegungsumfanga
0-0-60°
Brace
4-Punkt-Hartrahmenorthese
Woche 1 und 2
Physiotherapie
Mobilisation. Kryokompression.
Belastung
Teilbelastung in Streckstellung.
Bewegungsumfanga
0-0-60°
Brace
4-Punkt-Hartrahmenorthese
Woche 3 und 4
Physiotherapie
Mobilisation. Kryokompression.
Belastung
Vollbelastung in Streckstellung.
Bewegungsumfanga
0-0-90°
Brace
4-Punkt-Hartrahmenorthese
Woche 5 und 6
Physiotherapie
Mobilisation. Kryokompression.
Belastung
SchmerzadaptierteAufbelastung.
Bewegungsumfang
Frei
Brace
Keine
Physiotherapie
Sensomotorisches Training, Kraftaufbau.
Woche 7 bis 12
Sport
Fahrradergometer
Monat 4 bis 6
Sport
Laufband, Fahrrad
Monat 7 bis 12
Sport
SportartspezischesTraining; kein Kontakt- oder
Risikosport; keine pivotierenden Sportarten.
Ab Monat 12
Sport
Volle Sportrückkehr.
aDer Bewegungsumfang richtet sich nach der Neutral-Null-Methode (Extension/Flexion)
Präoperative Planung und
operative Durchführung
Präoperative Vorbereitung
Im Rahmen der präoperativen Vorberei-
tung sollte eine umfassende klinische Un-
tersuchungerfolgen.DiesehatzumZiel,In-
stabilitäten, Bewegungseinschränkungen
und möglicherweise vorliegende Kontrak-
turen (z.B.: nicht korrigierbare intraartiku-
läreVarusdeformität)zuerfassenundkann
sich an dem International Knee Documen-
tation Committee (IKDC) Knee Examinati-
on Form orientieren.
Die apparative Diagnostik sollte Stan-
dardröntgenaufnahmen (anterior-posteri-
or, streng lateral, Patella tangential), ei-
ne Ganzbeinaufnahme der betreenden
Extremität sowie eine Magnetresonanz-
tomographie (MRT) des zu operierenden
Kniegelenks umfassen. Bei gewissen Fra-
gestellungenkanndieComputertomogra-
phie (CT) weitere nützliche Hinweise lie-
fern (z.B.: Bohrkanallage früherer Opera-
tionen). Im Falle vorbestehender degene-
rative Veränderungen sollte die Anferti-
gung von Varus- und Valgusstressaufnah-
men in Betracht gezogen werden.
Im Falle eines Knochen-auf-Knochen-
Kontakts im Indexkompartiment sollte
nach Überprüfung der entsprechenden
Indikationen und Kontraindikationen die
Implantation eines unikondylären oder
bikondylären Oberächenersatzes in Er-
wägung gezogen werden.
Größenbestimmung
Zur
Größenbestimmung
des
Menis-
kustransplantates kommen verschieden
Methoden zur Anwendung. Die bekann-
teste Methode wurde von Pollard et al.
[16] beschrieben und orientiert sich an der
anterior-posterioren und mediolateralen
Ausdehnung gemessen an konventionel-
lenRöntgenbildern. DieseMethodewurde
von Yoon et al. [27] modiziert und zeigt
eine vergleichbare Genauigkeit in der
Größenbestimmung des Meniskus im Ver-
gleich zu MRT-basierten Messmethoden
(54% vs. 65%; [2]).
Transplantatwahl
DieTransplantatwahlorientiertsichanden
regionalen Verfügbarkeiten und gesetzli-
chen Vorschriften des jeweiligen Landes.
Im Allgemeinen werden kryokonservier-
te, „fresh-frozen“, lyophilisierte und frische
Meniskustransplantate unterschieden [14,
18]. Von der Konservierung abzugrenzen
sind die Methoden der Sterilisation. Die
SterilisierungderTransplantatedientdazu,
das Risiko einer Krankheitsübertragung zu
minimieren. Hier besteht die Möglichkeit
der Bestrahlung (z.B.: Gamma-Sterilisati-
on) und der chemischen Sterilisation (z.B.:
Ethylenoxid, Peressigsäure-Ethanol; [9, 14,
18]). Unterschiede zeigen sich in dem -
nanziellen und logistischen Aufwand, der
Gefahr der Krankheitsübertragung, dem
Anteil lebensfähiger Zellen sowie den bio-
mechanischenEigenschaftennachKonser-
vierung und Sterilisation.
Operative Technik
Die MAT wird in der Regel rein arthro-
skopisch oder arthroskopisch assistiert
durchgeführt. Nachdem die Indikation
intraoperativ bestätigt wurde, muss das
entsprechende Kompartiment gereinigt
und der Restmeniskus entfernt werden.
Im Anschluss muss der anatomische
Footprint der nativen anterioren und pos-
terioren Meniskuswurzel identiziert und
transossäre Bohrungen angelegt werden.
Shuttelfäden werden vorgelegt, wodurch
dasMeniskustransplantatspäterindasGe-
lenk eingezogen werden kann. In weiterer
Folge erfolgt die Fixation des Meniskus-
körpers mit einer Kombination aus All-
inside- und Inside-out-Nähten wie aus
der
herkömmlichen
Meniskuschirurgie
bekannt.
Bei der Fixation der Meniskuswurzeln
kann prinzipiell die „Suture-only-Technik“
von der „Bone-block-Technik“ unterschie-
den werden. Der Unterschied besteht da-
rin, dass, wie der Name bereits sugge-
riert, bei der Bone-block-Technik ein tibia-
ler Knochenblock an den Meniskuswur-
zeln belassen wird. Dies soll der besseren
Einheilung („bone-to-bone healing“) die-
nen. Eine Sonderform stellt die sogenann-
te „Bridge-in-slot-Technik“ dar. Bei dieser
Technik wird eine von der anterioren bis
zur posterioren Meniskuswurzel reichen-
Knie Journal 3

Leitthema
Abb. 1 9 Media-
le Meniskusallo-
grafttransplanta-
tion (MAT) in der
Suture-only-Tech-
nik und Revisions-
rekonstruktion des
vorderen Kreuzban-
des in einem linken
Kniegelenk.Korona-
re (A) und sagittale
(B) MRT-Bildervor
(A1,B1) und 3 Mo-
nate nach (A2, B2)
medialerMAT. Ar-
throskopischerBlick
in das mediale Kom-
partiment vor (C1)
und nach (C2) me-
dialerMAT.MFCme-
dialer Femurkondy-
lus, MTP mediales
Tibiaplateau; Pfeil
Meniskusallograft
de Knochenbrücke („bridge“) in eine vor-
präparierte Knochennut („slot“) xiert. Die
Bridge-in-slot-Technik ndet in aller Re-
gel nur bei der lateralen MAT Anwendung
[10]. Technische Einzelheiten können sich
zwischen medialer und lateraler MAT un-
terscheiden. . Abb. 1 zeigt ein Fallbespiel
einer medialen MAT.
Rehabilitation
Die postoperative Nachsorge nach einer
MAT sollte individuell festgelegt werden
und sich an begleitenden Eingrien wie
knorpelregenerativen Verfahren, Bandre-
konstruktionenundKorrekturosteotomien
orientieren. Im Falle einer isolierten MAT
empfehlen die Autoren das in . Tab. 2
angeführteNachbehandlungsprotokoll.Es
ist anzumerken, dass aktuelle Studien auf
Vorteile eines beschleunigten bzw. pro-
gressiveren Rehabilitationsprotokolls mit
frühzeitigemBelastungsaufbau(2Wochen
postoperativ) hinweisen [19]. Die Evidenz-
lage dazu ist jedoch bislang limitiert, wes-
halb die Entscheidung zu einem progres-
siverem Belastungsaufbau der betreuen-
den Chirurgin/dem betreuenden Chirur-
gen vorbehalten bleiben sollte.
Klinische Ergebnisse, „Return
to Sport“, Überlebensrate und
Komplikationen
In zahlreichen Studien konnten die klini-
schen und biomechanischen Eekte einer
MAT nachgewiesen werden. Die Implanta-
tion eines Meniskustransplantates vergrö-
ßert die tibiofemorale Kontaktäche und
führt damit zu einer Reduktion des tibiofe-
moralen Kontaktdrucks [3]. Dadurch kann
eine unphysiologische Belastung des Ge-
lenkknorpels vermieden werden, was sich
in einem chondroprotektiven Eekt der
MAT äußert [23]. In einer klinischen Ko-
hortenstudiekonntenacheinem mittleren
Follow-upvon11,3Jahrenfestgestelltwer-
den, dass die MAT einen chondroprotek-
tiven Eekt und weniger Gelenkspaltver-
schmälerungzurFolgehatalseineMenisk-
ektomie [23]. In einer Subgruppenanalyse
wurdebeobachtet, dass eineExtrusiondes
Meniskustransplantates von ≥3mm zu ei-
nem kompletten Verlust des chondropro-
tektiven Eekts führt, was auf die klinische
Relevanz der häug beobachteten Menis-
kusextrusion nach MAT hinweist [23]. Aus
der Literatur geht hervor, dass sowohl die
nicht-anatomische Positionierung der Me-
niskuswurzeln als auch die „Suture-only-
Technik“ mit einem erhöhten Risiko einer
postoperativen Meniskusextrusion assozi-
iert sind [5, 12, 20].
» Eine aktuelle Studie zeigt die
Notwendigkeit einer intensiven
Rehabilitation
Neben dem chondroprotektiven Eekt
konnten in vielen weiteren Studien sig-
nikante und langanhaltende Verbes-
serungen
klinischer
und funktioneller
Ergebnisse nachgewiesen werden [1, 6, 7,
15, 17]. Eine Kohortenstudie, in welcher
21 Patient:innen randomisiert (MAT vs.
personalisierte Physiotherapie) wurden
und 15 Patient:innen die Therapie frei
wählten, zeigte nach 12 Monaten Follow-
up eine Überlegenheit der MAT bei Be-
trachtung der Patient-Reorted Outcome
Measures (PROMs; [22]). Diese vorläugen
Daten dienten als Grundlage für eine
aktuell laufende randomisiert kontrol-
lierte Multicenterstudie (MeTeOR2) zum
Vergleich der MAT und einer personali-
sierten Physiotherapie bei Patient:innen
mit symptomatischen Meniskusverlust [4].
Eine Metaanalyse konnte zeigen, dass so-
wohl die mediale als auch die laterale MAT
zu zufriedenstellenden Ergebnissen führt.
Bei ähnlicher mittel- und langfristiger
Überlebensrate wurde jedoch ersichtlich,
dass die Schmerzsymptomatikund PROMs
nach lateraler MAT signikant besser wa-
ren als nach medialer MAT [6]. Hinsichtlich
der Fixationstechnik der Meniskuswurzeln
konnten keine Unterschiede in klinischen
Ergebnissen und Überlebensraten festge-
stellt werden. Allerdings wurde auällig,
dass die „Suture-only-Technik“ im Ver-
gleich zur „Bone-block-Technik“ mit einer
vermehrten postoperativen Meniskusex-
trusion sowie einer höheren Rate von
4
Knie Journal

Leitthema
Wurzelverletzungen assoziiert ist [12, 20,
25].
Ein symptomatischer Meniskusverlust
trithäugjungeundsportlichaktivePati-
ent:innen. Dementsprechend ist die Nach-
frage nach sportlichen Aktivitäten nach ei-
ner MAT groß. Eine rezente systematische
Übersichtsarbeit konnte anhand von 670
Patient:inneneineRückkehrzusportlichen
Aktivitäten in 20–92% der Patient:innen
nach durchschnittlich 8–17 Monaten post-
operativ zeigen [1]. Von den Patient:innen,
die zu sportlichen Aktivitäten zurückkehr-
ten, konnten 7–100% zu dem gleichen Ni-
veau wie vor der Verletzung zurückkehren
[1].Esmussangemerktwerden,dassessich
beideneingeschlossenenStudienum Fall-
serien handelt („level of evidence“ IV) und
die große Variabilität unter den Studien
nur mäßigen Rückschluss auf die tatsäch-
liche Sportrückkehr nach MAT zulässt. Des
Weiteren konnte eine aktuelle Studie die
Notwendigkeit einer intensiven Rehabili-
tationzur Verbesserungder isokinetischen
Muskelkraft und der posturalen Stabilität
zeigen und warnt vor einer frühzeitigen
Sportrückkehr [7].
Das mittlere Überleben nach MAT
variiert in verschiedenen Studien teil-
weise beträchtlich und ist abhängig von
der Denition des Versagens (Konver-
sion zum Gelenkersatz, Revisions-MAT,
partielle oder komplette Resektion des
Meniskusallografts,
Revisionsoperation,
Lysholm Score <65 Punkte etc.), Be-
gleitpathologien (Beinachsendeformität,
Knorpelschäden, Instabilitäten, Arthrose-
grad etc.), Begleiteingrien (Osteotomie,
Knorpeltherapie, Bandrekonstruktion etc.)
undnichtzuletztvomFollow-up-Zeitraum.
Zusammenfassend können Überlebens-
raten von 48–100%, 32–98%, 13–90%,
13–87% und 13–71% nach 2, 5, 10, 15
und 20 Jahren Follow-up erwartet werden
[6, 8, 11, 25].
Die Komplikationsrate nach MAT sollte
nicht unterschätzt werden und umfasst
einen
reduzierten
Bewegungsumfang
bis zur Arthrobrose (0–28%), persistie-
rende Schmerzen und Schwellneigung
(0–25%),
Risse
im
Meniskusallograft
(11–32%),
postoperative
Infektionen
(2–8%),
schmerzhaftes
Fremdmaterial
(bis zu 15%) bis hin zum fulminanten
Kompartmentsyndrom (1%) [8, 25].
Finanzielle Vergütung und
rechtliche Situation
Die nanzielle Vergütung und rechtliche
Situation der MAT stellt in vielen Ländern
eine große Herausforderung dar [24]. Hier-
beiseiauf spezischdafür verfassteArtikel
verwiesen [21].
Fazit für die Praxis
4 Die
Meniskusallografttransplantation
(MAT) ist eine etablierte und evidenz-
basierte Methode zur Therapie des symp-
tomatischen totalen Meniskusverlusts.
4 Eine strenge Indikationsstellung und Pati-
ent:innenselektion stellen die Grundpfei-
ler zum Behandlungserfolg dar.
4 Der postoperative Belastungsaufbau und
die Rehabilitation sollte schrittweise und
dosiert erfolgen, um ein frühzeitiges
Transplantatversagen zu vermeiden.
4 Signiﬁkante und langanhaltende Verbes-
serungen in klinischen und funktionellen
Ergebnissen sind nach MAT zu erwarten.
4 Sportliche Aktivitäten nach MAT sind
möglich.
4 Die MAT stellt ein Salvage-Verfahren dar.
Mit Reoperationen bis hin zum Gelenker-
satz ist im Verlauf (>10 Jahre) zu rechnen.
Korrespondenzadresse
PD Dr. med. Philipp W. Winkler
Universitätsklinik für Orthopädie und
Traumatologie, Kepler Universitätsklinikum
GmbH, Johannes Kepler Universität Linz
Krankenhausstraße 9, 4020 Linz, Österreich
Philipp.Winkler@kepleruniklinikum.at
Funding. Open access funding provided by Johan-
nes Kepler University Linz.
Einhaltung ethischer Richtlinien
Interessenkonﬂikt. P.W.WinklerundF.Dirisamer
gebenan,dasskeinInteressenkoniktbesteht.
FürdiesenBeitragwurdenvondenAutor/-innen
keineStudienanMenschenoderTierendurchgeführt.
FürdieaufgeführtenStudiengeltendiejeweilsdort
angegebenenethischenRichtlinien.
Open Access.DieserArtikelwirdunterderCreative
CommonsNamensnennung4.0 InternationalLizenz
veröentlicht,welchedieNutzung, Vervielfältigung,
Bearbeitung, VerbreitungundWiedergabeinjegli-
chemMediumundFormaterlaubt,sofernSieden/die
ursprünglichenAutor(en)unddieQuelleordnungsge-
mäßnennen,einenLinkzurCreativeCommonsLizenz
beifügenundangeben,obÄnderungenvorgenom-
menwurden.DieindiesemArtikelenthaltenenBilder
undsonstigesDrittmaterialunterliegenebenfallsder
genanntenCreativeCommonsLizenz,sofernsichaus
derAbbildungslegendenichtsanderesergibt.Sofern
dasbetreendeMaterialnichtunterdergenannten
CreativeCommons Lizenz stehtunddiebetreende
HandlungnichtnachgesetzlichenVorschriftenerlaubt
ist,istfürdieobenaufgeführtenWeiterverwendun-
gendesMaterialsdieEinwilligungdesjeweiligen
Rechteinhaberseinzuholen.WeitereDetailszurLizenz
entnehmenSiebittederLizenzinformationaufhttp://
creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.de.
Literatur
1. Ahmed AF, Rinaldi J, Noorzad AS, Zikria BA
(2022) Return to Sports Following Meniscal
Allograft Transplantation Is Possible but Remains
Questionable: A Systematic Review. Arthroscopy
38:1351–1361
2. Ambra LF, Kaleka CC, Debieux P, Almeida JC,
Shah N, Cohen M, Gomoll A (2020) Radiographic
Methods Are as Accurate as Magnetic Resonance
Imaging for Graft Sizing Before Lateral Meniscal
Transplantation.AmJSportsMed48:3534–3540
3. Ambra LF, Mestriner AB, Ackermann J, Mameri ES,
Gomoll AH (2024) Load Distribution After Serial
Resection of the Posterior Horn of the Lateral
Meniscus and Subsequent Meniscal Allograft
Transplant: A Biomechanical Study. Am J Sports
Med52:2775–2781
4. ArnoldS,SpaldingT,ParsonsH,BeardD,BradleyH,
CrisfordP,EllardDR, FerreiraM,GetgoodA, GuckJ,
Haque A, Khan I, Mason J, Milroy B, Myers P,
Parker D, Price AJ, Smith A, Smith NA, Smith T,
Stewart K, Underwood M, Verdonk P, Metcalfe A
(2024) Meniscal Transplant surgery or Optimised
Rehabilitation full randomised trial (MeTeOR2):
astudyprotocol.BMJOpen14:e85125
5. Beel W, Firth AD, Tulloch S, Abdelrehman T,
Olotu O, Bryant D, Getgood A (2025) Extrusion
After Meniscal Allograft Transplantation Is Lower
or Equal With Bony Compared With Soft-Tissue
Root Fixation: A Systematic Review. Arthroscopy
41:785–797.e782
6. Bin SI, Nha KW, Cheong JY, Shin YS (2018)
Midterm and Long-term Results of Medial Versus
LateralMeniscalAllograftTransplantation:AMeta-
analysis.AmJSportsMed46:1243–1250
7. Cho SI, Yoo JS, Moon SG, Kang JH, Yang SJ,
Kim JG, Lee DW (2025) Serial Changes in
Muscle Strength and Dynamic Balance After
Lateral Meniscal Allograft Transplantation:
A Retrospective Cohort Study of 55 Patients.
Am J Sports Med. https://doi.org/10.1177/
036354652513177413635465251317741
8. Dzidzishvili L, Allahabadi S, Jackson GR, Gonza-
lez AS, Sachdev D, Mekhail J, Cole BJ, Chahla J
(2025) Concomitant Cartilage Procedures With
Meniscal Allograft Transplantation Do Not Sub-
Knie Journal 5

stantially Alter Failure or Survival Rates Relative
to Meniscal Allograft Transplantation Without
Cartilage Procedures: A Systematic Review.
Am J Sports Med. https://doi.org/10.1177/
036354652413054103635465241305410
9. Eras V, Graunder J, Ahmed N, Brune JC (2021)
Inuenceofperaceticacid-ethanolsterilisationon
thebiomechanicalpropertiesofhumanmeniscus
transplants.JExpOrthop8:18
10. Getgood A, Farr J, Gomoll AH (2018) Meniscal
Allograft Transplantation Techniques. In: Farr J,
Gomoll A (Hrsg) Cartilage Restoration. Springer,
Cham,S343–369(2018)
11. Lee J, Kim JM, Lee BS, Bin SI, Jeon T, Kim D,
Bae K (2024) Long-Term Results of Meniscus
AllograftTransplantationWithBoneFixationShow
Improved Outcomes but Progression of Joint
Space Narrowing, Osteoarthritis, and Cartilage
Degeneration. Arthroscopy. https://doi.org/10.
1016/j.arthro.2024.09.026
12. Leite CBG, Merkely G, Zgoda M, Farina EM,
GörtzS,HowardJ,LattermannC(2023)Systematic
Review of Clinical Results After Medial Meniscus
Allograft Transplantation Reveals Improved
PatientReportedOutcomesatGreaterThan5Years
Follow-Up.Arthroscopy39:802–811
13. McDermott ID, Amis AA (2006) The conse-
quences of meniscectomy. J Bone Joint Surg Br
88:1549–1556
14. Mickiewicz P, Binkowski M, Bursig H, Wróbel Z
(2014) Preservation and sterilization methods
of the meniscal allografts: literature review. Cell
TissueBank15:307–317
15. Novaretti JV, Patel NK, Lian J, Vaswani R, de Sa D,
Getgood A, Musahl V (2019) Long-Term Survival
Analysis and Outcomes of Meniscal Allograft
Transplantation With Minimum 10-Year Follow-
Up:ASystematicReview.Arthroscopy35:659–667
16. Pollard ME, Kang Q, Berg EE (1995) Radiographic
sizing for meniscal transplantation. Arthroscopy
11:684–687
17. Romandini I, Grassi A, Lucidi AG, Filardo G,
Zaagnini S (2024) 10-Year Survival and Clinical
Improvement of Meniscal Allograft Transplantati-
on in Early to Moderate Knee Osteoarthritis.Am J
SportsMed52:1997–2007
18. RossoF,BisicchiaS,BonasiaDE,AmendolaA(2015)
Meniscal allograft transplantation: a systematic
review.AmJSportsMed43:998–1007
19. Rucinski K, Stannard JP, Crecelius C, Nuelle C,
Cook JL (2024) Accelerated versus Standard Reha-
bilitationafterMeniscusAllograftTransplantation
intheKnee.JKneeSurg37:710–717
20. Samitier G, Alentorn-Geli E, Taylor DC, Rill B,
Lock T, Moutzouros V, Kolowich P (2015) Meniscal
allografttransplantation.Part1:systematicreview
of graft biology, graft shrinkage, graft extrusion,
graft sizing, and graft xation. Knee Surg Sports
TraumatolArthrosc23:310–322
21. ScheerS,PrußA,HacklW,WaiblB(2019)Verwen-
dungvonAllografts.Arthroskopie32:392–401
22. Smith NA, Parsons N, Wright D, Hutchinson C,
Metcalfe A, Thompson P, Costa ML, Spalding T
(2018) A pilot randomized trial of meniscal
allograft transplantation versus personalized
physiotherapy for patients with a symptomatic
meniscaldecientkneecompartment.BoneJointJ
100-b:56–63
23. Wang DY, Zhang B, Li YZ, Meng XY, Jiang D, Yu JK
(2022) The Long-term Chondroprotective Eect
of Meniscal Allograft Transplant: A 10- to 14-Year
Follow-upStudy.AmJSportsMed50:128–137
24. Winkler PW, Faber S, Balke M, MetzlaS,
Niethammer TR, Roessler PP, Henkelmann R,
Abstract
Meniscus allograft transplantation. Indication, surgical technique, and
outcomes
Meniscus loss in young patients can have devastating consequences due to the
critical role of the human meniscus in the native knee joint. Meniscus loss can lead to
symptoms like pain and restricted movement of the knee joint, resulting in decreased
physical activity and a reduction in quality of life. Treatment of total meniscus loss
challenges surgeons all over the world. Meniscus allograft transplantation (MAT)
is a well-established and evidence-based treatment option for symptomatic total
meniscus loss. Strict indication criteria form the cornerstone of treatment success.
Preoperative diagnostic work-up should identify concomitant injuries/pathologies and
pre-existing risk factors. With proper patient selection, MAT can achieve satisfactory
and long-term improvements in all clinical and functional outcomes. Participation
in sports/physical activity is still possible after MAT, although a lower activity level is
often observed. Despite promising results, it must be considered that MAT is a salvage
procedure. Reoperations, including joint replacement, are frequently required over
time (>10 years). This should be taken into account during patient counseling.
Keywords
Meniscus loss · Allograft · Reconstruction · Joint preservation · Indications
Kurme A, Colcuc S, Zimmermann G, Petersen W,
Diermeier TA (2022) Germany has a high demand
inmeniscalallografttransplantationbutissubject
to health economic and legal challenges: a survey
of the German Knee Society. Knee Surg Sports
TraumatolArthrosc30:2352–2357
25. Winkler PW, Wagala NN, Hughes JD, Irrgang JJ,
Fu FH, Musahl V (2021) Association Between
Meniscal Allograft Tears and Early Surgical
Meniscal Allograft Failure. Am J Sports Med
49:3302–3311
26. Winkler PW, Wagala NN, Hughes JD, Musahl V
(2023) High-grade preoperative osteoarthritis of
the index compartment is a major predictor of
meniscal allograft failure. Arch Orthop Trauma
Surg143:399–407
27. Yoon JR, Kim TS, Lim HC, Lim HT, Yang JH (2011)
Is radiographic measurement of bony landmarks
reliable for lateral meniscal sizing? Am J Sports
Med39:582–589
28. Zanasi L, Boa A, De Marziani L, Lisignoli G,
Belvedere C, Miceli M, Zaagnini S, Filardo G, Di
Martino A (2024) Knee osteotomy combined with
meniscalallografttransplantationversuskneeos-
teotomyaloneinpatientswithunicompartmental
knee osteoarthritis: a prospective double-blind
randomised controlled trial protocol. BMJ Open
14:e87552
Hinweis des Verlags. Der Verlag bleibt in Hinblick
auf geograsche Zuordnungen und Gebietsbezeich-
nungen in veröentlichten Karten und Instituts-
adressen neutral.
6
Knie Journal
